# 변수



## 변수(Variable) 

* 한 가지 타입에 하나의 값을 저장할 수 있는 메모리의 공간. 프로그램에 의해 수시로 값이 변동될 수 있음.



### 변수의 선언

``` java
타입 변수이름;
ex) int val;
```

- 어떤 타입의 데이터를 어떤 이름으로 저장할지 결정

- 첫 번째 글자는 문자이거나 $, _이어야 하고 숫자로 시작할 수 없다.

- 영어 대소문자 구분 된다.

- 첫 글자는 영어 소문자로 시작하되, 다른 단어가 붙을 경우 대문자로 한다.

- 문자수의 제한은 없다.

- 자바 예약어는 사용할 수 없다.

| **예약어**                                                   |
| ------------------------------------------------------------ |
| 기본 데이터 타입 : boolean byte char short int long float double |
| 접근 지정자 : private protected public                       |
| 클래스 관련 : class abstract interface extends implements enum |
| 객체 관련 : new instanceof this super null                   |
| 메소드 관련 : void return                                    |
| 제어문 관련 : if else switch case default for do while break continue |
| 논리값 : true false                                          |
| 예외 처리 관련 : try catch finally throw throws              |
| 기타 : transient volatile package import synchronized native final static strictfp assert |

​       

### 변수의 저장 

```java
변수 = 값;
ex) val = 10;
(선언과 동시에) 타입 변수 = 값;
ex) int val = 10;
```

- 변수 선언 후 값을 초기화(저장)을 반드시 해야만 사용 가능

| 이스케이프 문자                             |
| ------------------------------------------- |
| 역슬래쉬 \ 특수 용도로 사용                 |
| \t 수평 탭  \|  \n 줄 바꿈  \|  \r 리턴  \| |

이스케이프 문자 : 역슬래쉬 \ , 특수 용도로 사용

\t 수평 탭  |  \n 줄 바꿈  |  \r 리턴  |  \“ 큰 따옴표  |  \‘ 작은 따옴표  |  

\\ 역슬래시  |  \u16진수 16진수 유니코드

​    

변수의 사용 범위 : 선언된 블록{} 내에서만 사용 가능

어떤 위치에서건 사용해야 하면 상위 메소드 첫 머리에 선언. 제어문 내에서만 잠깐 사용해야 하면 제어문 내에 선언

로컬 변수(지역 변수. local variable) : 메소드 실행이 끝나면 메모리에서 자동 삭제

​    

**데이터 타입 순서** **:** 

**byte(1) < short(2) < int(4) < long(8) < float(4) < double(8)**

​    

정수타입 **byte** : -128 ~ 127까지 표현. 이진 데이터를 처리할 때 주로 사용. 

\- 최상위(가장 왼쪽) 비트는 정수값의 부호 결정

실행 중 범위를 초과할 경우, 최대값을 넘으면 최소값부터, 최소값을 넘으면 최대값부터 시작

쓰레기값 : 범위를 초과해서 저장되어 엉터리 값이 변수에 저장된 값

​    

정수타입 **char** : 모든 문자를 유니코드로 처리

유니코드는 하나의 문자(A, 가)에 하나의 코드값을 부여. 음수가 없음

**char = ‘****글****’  |  String = “****글자****”** (단, String은 기본 타입이 아닌 클래스 타입이고 String 변수는 참조 변수)

공백을 저장하려면 스페이스 한 칸 띄워야 함. ‘ ’ (가능)  |  ‘’ (불가능) (단, String은 둘 다 가능)

​    

정수타입 **short** : -32,768 ~ 32,767까지 표현. 자바에서는 잘 안 쓰임

​    

정수타입 **int** : 정수 연산의 기본 타입

byte 또는 short를 연산하면 int로 변환된 수 int 타입이 됨

​    

정수타입 **long** : 수치가 큰 데이터는 필수적으로 사용

int 타입을 넘는 정수 데이터를 처리할 때는 반드시 정수값 뒤에 소문자l이나 대문자L을 붙여 컴파일러에게 long타입으로 처리한다는 걸 알려야 함. (대문자를 주로 사용)

​    

실수타입 **float double** : 실수는 부동 소수점 방식으로 저장

실수 리터럴의 기본 타입은 double. float으로 저장하려면 리터럴 뒤에 소문자f나 대문자F를 붙여야 함.

​    

논리타입 **boolean** : true, false만 저장

​    

자동(묵시적) 타입 변환 (Promotion) : 크기가 다른 타입의 리터럴로 연산 시 자동으로 타입 변환이 일어나는 것. 작은 크기를 가지는 타입이 큰 크기 타입으로 자동 저장

char타입이 int로 자동 변환되면 유니코드 값이 int에 저장. 그리고 char타입은 음수를 저장할 수 없어 byte가 char로 자동 변환되지 않음

연산식에서 다른 타입의 피연산자가 있을 경우 둘 중 크기가 큰 타입으로 자동 변환된 후 연산 수행

​    

강제 타입 변환 (Casting) : int 타입을 4개의 byte로 쪼개서 가장 오른쪽에 잇는 1byte만 byte타입 변수로 강제 변환. 캐스팅 연산자()를 사용

**작은타입 변수** **= (****작은타입****)** **큰타입변수****;** 

**ex) byte val = (byte) int;**

맨 끝 byte 값만 저장되므로 표현할 수 있는 한계를 초과한다면 원래의 값을 잃을 수 있음

char타입을 int로 강제 변환하면 유니코드 값이 저장됨

실수타입은 정수타입으로 강제 변환해야 함. 소수점 이하 값은 버려지고 정수값만 저장

값 손실이 있는지 미리 확인할 때는 타입.MAX_VALUE, 타입.MIN_VALUE의 클래스 상수로 검사 가능

float는 23비트로 표현하기 어려운 값은 근사치로 변환되어 정밀도 손실이 발생할 수 있음. 실수는 double로 변환

​    

연산의 방향과 우선순위

| 연산자                                         | 방향 | 우선순위 |
| ---------------------------------------------- | ---- | -------- |
| 증감(++ --), 부호(+ -), 비트(~), 논리(!)       | ←    | 높음     |
| 산술 ( * / % + - )                             | →    | \|       |
| 쉬프트 ( << >> >>> )                           | →    | \|       |
| 비교 ( < > <= >= instanceof == !=)             | →    | \|       |
| 논리 ( & ^ \| && \|\| )                        | →    | \|       |
| 조건 ( ?: )                                    | →    | ↓        |
| 대입 (= += -= *= /= %= &= ^= \|= <<= >>= >>>=) | →    | 낮음     |

단항, 이항, 삼항 연산자 순으로 우선순위를 가진다.

산술, 비교, 논리, 대입 연산자 순으로 우선순위를 가진다.

단항과 대입 연산자를 제외한 모든 연산의 방향은 왼쪽에서 오른쪽이다.

복잡한 연산식에는 괄호 ()를 사용하여 우선순위를 정해준다.

​    

부호 연산자 + - (단항) : boolean(true, false만 가능), char(유니코드만 가능) 타입 사용 불가

산술 연산자면서 부호 연산자이다. +는 부호 유지, -는 부호 변경.

​    

증감 연산자 ++ -- (단항) : boolean 타입 사용 불가

| ++ 피연산자 | 1증가시키고 다른 연산 수행 |
| ----------- | -------------------------- |
| -- 피연산자 | 1감소시키고 다른 연산 수행 |
| 피연산자 ++ | 다른 연산 수행 후 1증가    |
| 피연산자 -- | 다른 연산 수행 후 1감소    |

​    

논리 부정 연산자 ! (단항,not) : true를 false로, false를 true로 변경. boolean 타입만 가능. true, false를 번갈아가며 사용하는 토글 기능 구현 시 주로 사용

​    

비트 반전 연산자 ~ (단항,tilt) : 정수타입만 가능

\- 2진수의 0을 1로, 1을 반전. 부호 비트인 최상위비트까지 모두 반전시켜 부호가 반대인 새로운 값 산출

​    

산술 연산자 + - * / % (이항) : boolean 타입 불가

오버플로우 : 연산 타입으로 표현할 수 없는 값이 산출되어 쓰레기값이 생기는 경우

부동소수점 타입은 0.1을 정확히 표현할 수 없어 근사치로 처리. 정확한 계산이 필요하다면 정수 타입으로 변경해야 함. (*10한 후 /10)

NaN(null), Infinity (무한) : 0으로 나누는 연산 등으로 값이 무한 혹은 없는 걸로 나오면 연산 중단해야 함

부동 소수점(실수) 연산 시 NaN 검사를 반드시 시행

​    

문자열 연결 연산자 + (이항) 

​    

비교 연산자 < <= > >= == != (이항) 

대소 비교 : < <= > >=  |  동등 비교 : == !=

String 타입의 문자열 비교 시 객체의 번지값을 비교. 문자열은 같으나 객체 번지가 다르다면 다르다고 판단

​    

논리 연산자 && || & | ^ ! (이항) : boolean 타입만 가능

| **AND(****논리곱****)**        | **&& &**    | **이항 모두** **true****일 때** **true**     |
| ------------------------------ | ----------- | -------------------------------------------- |
| **OR(****논리합****)**         | **\|\| \|** | **이항 중 하나라도** **true****면** **true** |
| **XOR(****배타적 논리합****)** | **^**       | **이항이 서로 다를 경우만** **true**         |
| **NOT(****논리부정****)**      | **!**       | **피연산자의 논리값을 바꿈**                 |

​    

비트 연산자 & | ^ ~ << >> >>> (이항) : 데이터를 비트 단위로 연산. 실수타입 사용 불가

비트 논리 연산자 : 논리 연산자와 동일. 1을 true, 0을 false로 대입

<< >> >>>은 비트 이동 연산자로 비트를 좌 또는 우로 밀어서 이동

​    

대입 연산자 = += -= *= /= %= &= ^= |= <<= >>= <<<= (이항)

가장 낮은 연산 순위를 가지고 있으므로 마지막에 수행

​    

삼항 연산자 : 조건식 ? 값 또는 연산식 : 값 또는 연산식

조건식의 값이 true일 때 가운데 피연산자, false일 때 마지막 피연산자

if문 (조건문) : 조건식의 결과에 따라 블록 실행 여부 결정

  **if (** **조건식** **) {**

   **실행문** **;**

   **실행문** **;** 

  **}**

조건식은 true, false를 산출할 수 있는 연산식이나 boolean 변수가 옴

조건식이 true면 실행문을 실행하고 false면 실행하지 않음. 

​    

if else문 (조건문) : 조건식이 true면 if문을 실행, false면 else블록을 실행

  **if (** **조건식** **) {**

   **실행문** **;**

  **} else {**

   **실행문** **;** 

  **}**

if else가 반복할 수도 있고 if가 반복될 수도 있음

​    

switch문 (조건문) : 변수가 어떤 값을 갖느냐에 따라 실행문을 선택. if문은 조건식의 결과가 true, false 밖에 없기에 경우의 수가 많아질수록 코드가 복잡. 그때 switch문을 사용

  **타입 변수** **=** **값****;**

  **switch (** **변수** **) {**

  **case** **값****1 :** 

   **실행문****;** 

   **break;**

  **case** **값****2 :**

   **실행문****;**

   **break;**

  **default;** 

값에 해당하는 case가 없으면 default를 실행. default 생략 가능

​    

for문 (반복문) : 반복 횟수를 알고 있을 때 주로 사용

  **for (** **초기화식** **;** **조건식** **;** **증감식** **)  {**

   **실행문** **;** 

  **}**

초기화식 : 제일 먼저 실행되는 변수 초기값. 보통 0이나 1부터 시작

조건식 : true면 실행문 실행, false면 for문 블록을 실행하지 않고 종료

조건식 실행되면 증감식을 실행하여 다시 true인지 판단 후 반복

초기화식이 둘 이상일 경우 (변수가 두 개 이상) 쉼표로 구분해서 작성

**변하는 값이 둘 이상이라면 중첩** **for****문을 사용**

조건식은 대부분 범위를 나타내는 연산식. (반복 횟수 지정 가능)

​    

while문 (반복문) : 조건식이 true일 때 계속 반복. 조건식이 false가 되면 종료

  **while (** **조건식** **) {**

   **실행문****;**

  **}**

조건식은 연산식도 올 수 있고, true, false도 가능

조건식이 true일 경우 무한 루프를 돌기 때문에 boolean 타입의 변수를 false로 지정하여 조건을 !boolean변수 이름으로 설정할 수도 있음

​    

System.out.println() 메소드는 매개값을 출력하고 다음 행으로 이동하지만 System.out.print() 메소드는 출력만 하고 다음 행으로 이동하지 않음

​    

do while문 (반복문) : 블록 내부의 실행문을 우선 실행

  **do {**

   **실행문****;**

  **} while (** **조건식** **) {**

  **}**

​    

**객체 생성** **:** **타입 변수** **= new** **타입****(****메소드****)**

**ex) Scanner scanner = new Scanner(System.in);**

**메소드 호출** **:** **타입 변수** **=** **메소드이름****();**

**ex) String inputString = scanner.nextLine();**

​    

break문 : 블록문 실행 중지할 때 사용

반복문이 중첩되어 있을 경우 break문은 가장 가까운 반복문만 종료. 바깥쪽 반복문까지 종료시키려면 바깥쪽 반복문에 라벨링 해야 함.

라벨링 : 

ex) Label : for (i=0; 0<10; i++) {

  for {

   break Label; //Label은 임의로 지정

  } }

​    

continue문 : 반복문을 종료하지 않고 계속 반복을 수행

블록 내부에서 continue문이 실행되면 for문의 증감식 또는 while, do-while문의 조건식으로 이동

기본 타입 데이터 : 원시 타입. primitive type

정수, 실수, 문자, 논리 리터럴을 저장하는 타입

​    

참조 타입 데이터 : reference type

객체의 번지를 참조하는 타입. 배열, 열거, 클래스, 인터페이스

참조 타입은 힙 영역의 객체를 참조하지 않는다는 뜻으로 null값을 가질 수 있음. (기본타입은 불가) 단, 참조 변수가 null값을 가지고 있으면 사용할 수 없음. (사용할 경우 NullPointException 예외 오류 발생)

→ 대처법 : null로 초기화한 이후 값을 지정하거나 객체를 참조하도록 수정

​    

메소드 영역 : 클래스별로 런타임 상수풀, 필드, 데이터, 메소드 데이터, 메소드 코드, 생성자 코드 등을 분류해서 저장. 모든 스레드가 공유

​    

힙 영역 : 객체와 배열이 생성되는 영역

참조하는 변수나 필드가 없으면 의미 없는 객체가 되어 쓰레기도 취급하고 JVM이 자동으로 제거. 자바에서 개발자가 직접 코드로 제거하지 않음

​    

JVM 스택 영역 : 각 스레드마다 하나씩 존재하여 스레드가 시작할 때 할당

메소드를 호출할 때마다 프레임을 추가하고 메소드가 종료되면 프레임을 제거. 변수는 선언된 블록 안에서만 스택에 존재하고 블록을 벗어나면 스택에서 제거

기본타입 변수는 스택에 직접 값을 가지고 잇지만 참조 타입은 힙 영역이나 메소드 영역의 객체 주소를 가짐

​    

참조변수의 == != 연산 : 동일한 객체를 참조하는지, 다른 객체를 참조하는 지 알아볼 때 사용. 주소값을 비교하는 것

동일한 객체를 참조하면 true, 아니면 false가 됨

​    

String 타입 : 문자열을 저장할 수 있는 참조 타입

자바는 문자열 리터럴이 동일하면 String 객체를 공유함

new 연산자를 사용하여 String 객체를 직접 생성할 수도 있음 (이때 문자열 리터럴이 같아도 다른 객체로 인식)

참조 타입이므로 null값으로 초기화 가능

​    

**equals** **메소드** : 번지 상관없이 같은 문자열인지 비교하는 메소드

**boolean** **변수** **=** **원본문자열****.equals(****비교문자열****);**

**ex) boolean result = str1.equals(str2);**

​    

**length** **필드** : 배열의 길이를 얻기 위한 필드. 읽기 전용이므로 값을 새로 지정할 수 없음

**배열변수****.length;**

​    

**Integer.parseInt()** **메소드** : 문자(String) 타입으로 입력된 숫자 매개값을 정수로 변환하는 메소드

**int** **변수** **= Integer.parseInt(“****정수로 변환 가능한 문자열****”)**

​    

**배열** : 같은 타입의 데이터를 연속된 공간에 나열시키고 각 데이터에 인덱스를 부여한 자료구조. 인덱스는 0부터 시작

배열이름[인덱스번호] ex) score[0]

같은 타입의 데이터만 저장. 배열 선언과 동시에 데이터 타입이 결정

타입 불일치 (Type mismatch) : 다른 타입의 값을 저장할 때 발생하는 오류

한 번 생성된 배열의 길이는 수정할 수 없음. 만약 바꿔야 할 경우 새로운 배열을 생성해서 기존 값을 복사해야 함

배열 선언

타입[] 변수; (많이 사용)   |   타입 변수[];

ex) int[] intArray;   |   int intArray[];

참조 타입이므로 null값으로 초기화 가능하지만 배열을 생성하고 참조하는 상태에서는 값을 저장해야 함

배열 값 지정

타입[] 변수 = {값0, 값1, 값2 … }

ex) Stiring[] names = { 안녕, 하세요, 저는, … }

배열을 미리 선언한 후 값이 결정될 때

타입[] 변수 ;  (X)

변수 = {값0, 값1, 값2 …} → 컴파일 에러

타입[] 변수 = null;   (O)

변수 = new 타입[] {값0, 값1, 값2 … }

메소드의 매개값이 배열일 경우에도 값 목록으로 배열을 생성함과 동시에 사용하려면 new연산자 사용. 

타입별 배열의 초기값

| 기본 - 정수 | byte short int long | 0        |
| ----------- | ------------------- | -------- |
| 기본 – 정수 | char                | ‘\u0000’ |
| 기본 – 실수 | float               | 0.0F     |
| 기본 – 실수 | double              | 0.0      |
| 기본 – 논리 | boolean             | false    |
| 참조 타입   | 클래스              | null     |
| 인터페이스  | null                |          |

배열이 생성되고 나서 새로운 값을 저장할 때

변수[인덱스] = 값;  ex) name[0] = 50;

​    

public static void main(String[] args) {

→ String 타입의 배열 변수 args를 매개값으로 한 main 메소드 생성

이클립스에서 메인 메소드 생성 버튼을 누르고 클래스 만들면 길이가 0인 main 메소드를 만듬. args.length = 0

매개값을 주고 시작하려면 메뉴에서 Run → Run Configurations → Arguments 탭 → Program Arguments 입력란에 매개값 입력 후 실행

​    

다차원 배열 : 값들이 행과 열로서 구성된 배열. (배열변수이름 [행][열];)

배열변수이름 [2][3]; → 2행 3열 구조 

배열변수이름 [2] → 0번지 열, 인덱스 2개

배열변수이름 [3] → 1번지 열, 인덱스 3개

타입[행][열] 변수 = { {행값1, 행값2, … }, {열값1, 열값2, … } ;

각 열의 일차원 배열이 합쳐져서 다차원 배열을 구성하기 때문에 계단식 구조를 가질 수 있음

​    

배열 복사 : 배열은 한 번 생성하면 길이를 변경할 수 없어 더 큰 공간이 필요하다면 큰 배열을 새로 만들고 복사해야 함. for문을 사용하거나 System.arraycopy() 메소드를 사용

복사되지 않은 인덱스는 초기값이 그대로 유지

카피 메소드 

**System.arraycopy(****전배열****,** **복사시작인덱스****,** **새배열****,** **붙이는시작인덱스****,** **복사개수****);**

**ex) System.arraycopy(arr1, 0, arr2, 0, arr1.length);**

얕은 복사 (shallow copy) : 복사되는 값은 객체의 번지이므로 참조하는 객체는 모두 동일

깊은 복사 (deep copy) : 참조하는 객체까지 별도로 생성

​    

향상된 for문 : 반복 실행을 위해 카운터 변수와 증감식을 사용하지 않는 for문. 배열 및 컬렉션 항목의 개수만큼 반복하고 자동으로 for문을 빠져나감

 **for (****타입 변수** **:** **배열이름****) { ex. for (int value : array) {**

  **실행문****;**

 **}**

배열에서 가져올 값이 있는지 평가 후 값이 있으면 변수에 저장 → 실행문 실행 → 다시 배열에서 다음 값이 존재하는 지 평가 → 배열에 값이 없으면 for문 종료

for문의 반복 횟수는 자동으로 배열의 항목 수

​    

**열거** **(enumeration type)** : 한정된 값만을 갖는 데이터 타입. 몇 개의 열거 상수가 모여 열거 타입을 이룸

열거 타입 선언 : 열거 타입 이름으로 소스 파일(.java) 생성. 첫 문자는 대문자, 숫자는 불가

**public enum** : 열거 타입을 선언하기 위한 키워드. 키워드는 모두 소문자로 작성. 열거 타입 이름은 파일명과 대소문자가 모두 일치해야 함

**ex)** **파일명** **: Week.java**  

**선언** **: public enum Week {****열거 상수****}**

열거 상수는 모두 대문자로 작성, 여러 단어 일 경우 _로 연결

이클립스 → File → New → Enum → New Enum Type의 Package에는 패키지명, Name에는 열거 타입 입력 → Finish

**-** **변수 선언****,** **지정** **:** **열거타입 변수** **=** **열거타입****.****열거상수****;**

**ex) Week day = Week.SUNDAY;**

​    

**Calendar** **클래스** : 컴퓨터의 날짜, 시간을 프로그램에서 사용할 수 있도록 구현된 API

Calendar 객체 선언 

**Calendar val = Calendar.getInstance();**

**→** **객체 사용** **: int year = val.get(Calendar.YEAR);**

​    

열거 객체의 메소드

name() : String타입으로 열거 객체의 문자열을 리턴

→ 리턴되는 문자열은 열거 타입을 정의할 때 사용한 상수 이름과 동일

ordinal() : int타입으로 열거 객체의 순번(0부터 시작)을 리턴

compareTo() : int타입으로 열거 객체를 비교해서 순번의 차이를 리턴

valueOf(String name) : 매개값의 문자열과 동일한 문자열의 열거 객체를 리턴

values() : 모든 열거 객체를 배열로 리턴